# 00.3 — Glosario y Ontología

> **Documento fundacional.** Define términos del dominio (roles + negocio inmobiliario + fiscal/legal + IE + técnicos) y la ontología del Intelligence Engine.
> Cuando un documento, ADR, fase, catálogo o módulo menciona un término ambiguo, este archivo es la referencia.

---

## 1. Glosario alfabético

### AARRR
Funnel de métricas de growth: **Acquisition, Activation, Retention, Referral, Revenue**. Pregunta 5 de la Regla de las 5 preguntas por línea de código usa AARRR como referencia (¿qué métrica del funnel mejora esta línea?).

### ACM — Análisis Comparativo de Mercado
Valuación de una propiedad secundaria basada en comparables cercanos con ajustes por superficie, edad, amenities y estado de conservación. Output del calculator `calculate_acm(...)` sobre tabla `acm_valuaciones`. Insumo de `A12 Price Fairness` y del módulo M05 Captaciones. Diferente de **AVM** (AVM = automated, ACM = con input humano del asesor).

### AI-native (no AI-assisted)
Ver [00.1 §7.1](./00.1_VISION_Y_PRINCIPIOS.md). La AI es la capa primaria de UI (Command Palette ⌘K, Copilot sidebar, voice default mobile), no un botón secundario.

### AML — Anti-Money Laundering
Conjunto de controles para prevenir lavado de dinero. En DMX aplica en operaciones > **USD $200K** (o equivalente MXN según FX del día): obliga KYC reforzado + reporte a **UIF** (Unidad de Inteligencia Financiera) según LFPIORPI. Operacionalizado en [FASE 18](../02_PLAN_MAESTRO/FASE_18_LEGAL_PAGOS_ESCROW.md) y [FASE 26](../02_PLAN_MAESTRO/FASE_26_COMPLIANCE_AUDITORIA.md).

### Apartado
En DMX, reserva temporal de una unidad por parte de un comprador mediante un pago "de seriedad" al **escrow** (Stripe Connect). No es compra; bloquea inventario por N días mientras se formaliza operación.

### Asesor
Persona natural (vendedor, corredor, broker individual) que usa el portal asesor (módulos M1-M10) para gestionar sus contactos, búsquedas, captaciones, tareas, operaciones. Tiene `profiles.rol = 'asesor'`. Se gamifica con streaks + XP + ligas + badges. Puede pertenecer a un **broker_company** o ser independiente.

### Atlas de Riesgos
Fuente pública CDMX (shapefiles por AGEB) de riesgo sísmico, de laderas, hundimientos, inundación, incendios. Ingestado por `F-GEO-04`. Alimenta `H03 Seismic Risk`, `F12 Risk Map`, `N05 Infrastructure Resilience`, `N07 Water Security`, `H10 Water Crisis`, `A09 Risk Score Comprador`, `H15 Due Diligence`.

### AVM — Automated Valuation Model
Modelo automatizado que estima precio de una propiedad. En DMX el producto es **I01 DMX Estimate**: regresión lineal H1 → gradient boosting H2 → deep learning calibrado con transacciones H3. Entradas: 47 variables, 12 fuentes. Response: estimate + range_low/high + confidence + comparables.

### Badge
Insignia coleccionable del sistema de gamification asesor. Ejemplos: *Experto Nápoles* (>10 ventas colonia), *Respuesta Rayo* (SLA <15min 30 días). Almacenada en `asesor_gamification.badges[]`.

### Biblia v5 (o "biblia")
Conjunto de 28 fuentes primarias consolidadas en `docs/biblia-v5/` (gitignored) que documentaron el producto antes del rewrite. **NO es código del repo viejo** — es especificación. El rewrite destila biblia + briefing + CONTEXTO_MAESTRO en los archivos de `/docs`.

### Broker / Corredor
Sinónimo de asesor en varios países. En DMX se prefiere **asesor** en copy UI. El término broker aparece en **Master Broker** y **broker_company** (persona moral que agrupa asesores).

### Búsqueda
Registro en tabla `busquedas` que representa el pipeline de un cliente activo del asesor. 7 etapas en español: `pendiente`, `buscando`, `visitando`, `ofertando`, `cerrando`, `ganada`, `perdida`. Kanban 6+1 en M04.

### Calculator
Función TypeScript pura que convierte inputs (scores dependencias + datos temporales) en un score específico. Viven en `features/scores/n{0..5}/<score-code>.ts`. Registrados en `features/scores/registry.ts`. Ejemplo: `B02 Margin Pressure` es un calculator del registry.

### Captación
Registro en tabla `captaciones` que representa una propiedad secundaria (reventa) que el asesor está capturando desde un propietario. 7 etapas análogas a búsqueda. ACM automático vía `calculate_acm` + calibración IE (F09, A12).

### Cascada IE
Ver §3 de este documento. 6 cascadas formales que propagan recálculo de scores cuando un evento dispara (unit_sold, price_changed, macro_updated, geo_data_updated, feedback_registered, search_behavior). Orquestadas por `features/scores/cascades/*` + tabla `score_recalculation_queue`.

### CFDI — Comprobante Fiscal Digital por Internet
Factura electrónica MX versión **4.0** (vigente). DMX integra vía **Facturapi.io** (primary) o Finkok (fallback). Cubre emisión, cancelación, consulta, multi-RFC per developer. Implementación en [FASE 16](../02_PLAN_MAESTRO/FASE_16_CONTABILIDAD_DEV.md).

### CLUES — Clave Única de Establecimientos de Salud
Identificador oficial MX para hospitales, clínicas y centros de salud. Publicado por **DGIS** (Dirección General de Información en Salud). Fuente `F-GEO-06` del IE. Alimenta `H02 Health Access`, `N10 Senior Livability`, `A06 Neighborhood`.

### COMPASS
Modelo predictivo de cierre de operación (probability-of-close en ventana N días) inspirado en el modelo de crédito CoStar de 17 años. En DMX es **producto H3** (`DMX COMPASS`). Consume C01 Lead Score + C03 Matching + historial de operaciones + feedback post-visita.

### Confidence cascade
Esquema de 4 niveles para calidad de un score: **high** / **medium** / **low** / **insufficient_data**. UI correspondiente:
- `high` — sin indicador (asumido OK).
- `medium` — badge amarillo "Datos limitados".
- `low` — badge naranja "Calculado con pocos datos".
- `insufficient_data` — placeholder "Score disponible pronto".

Umbrales por fuente definidos en CONTEXTO §9.9 (DENUE: high ≥100, medium ≥20, low ≥1; FGJ: high ≥50/año, medium ≥10, low ≥1; etc.).

### Copilot
Panel lateral persistente estilo Cursor Composer, accesible en todos los portales. Wrap de Anthropic Claude Sonnet 4 + Vercel AI SDK v6 + RAG sobre inventario/scores/biblia/docs usuario + Anthropic Memory API cross-session. Componente en `shared/ui/layout/AICopilot`.

### Desarrolladora / Desarrollador
Persona moral (empresa inmobiliaria) que publica proyectos en DMX. Tabla `desarrolladoras`. Tiene uno o más RFC (multi-RFC en H1 — holding + operadoras + fideicomisos). Usa portal desarrollador (M10-M15).

### DENUE — Directorio Estadístico Nacional de Unidades Económicas
Fuente pública INEGI: ~200K establecimientos/CDMX con código SCIAN 6 dígitos, nombre, dirección, tamaño de empleo. Snapshots periódicos habilitan `N01 Ecosystem Diversity` (Shannon-Wiener), `N03 Gentrification Velocity`, `F03 Ecosystem DENUE`. Fuente `F-GEO-01`. **Mapeo SCIAN es IP propietaria DMX** (ver §3.6 de este glosario).

### DGIS — Dirección General de Información en Salud
Publica CLUES (establecimientos salud) + catálogos nivel (1°, 2°, 3°). Fuente `F-GEO-06`.

### Discover Weekly
Feature inspirado en Spotify: cada lunes 8am el cron `discover_weekly_generate` entrega 3 proyectos match (via C03) a cada comprador con búsqueda activa. Email + in_app + ai_generated_content.

### DMX-ICO — Índice Costo Oportunidad
Índice propietario. Fórmula: `(yieldInmobiliario − yieldCetes) / yieldCetes × 50 + 50`. Ver CONTEXTO §10.

### DMX-IDS — Índice Desarrollo Social Integrado
`F08 × 0.25 + H01 × 0.15 + H02 × 0.10 + N01 × 0.15 + N02 × 0.15 + F01 × 0.10 + F02 × 0.10`.

### DMX-IPV — Índice Precio-Valor
`F08 × 0.30 + F09 × 0.25 + N11 × 0.20 + A12 × 0.15 + N01 × 0.10`. Base del reporte trimestral "DMX Índice de Colonias CDMX".

### DMX-IRE — Índice Riesgo Estructural
`100 − suma ponderada(H03, N07, F01, F06, N05)`. Producto B2B: **DMX Risk Score** (aseguradoras, bancos, valuadores).

### DMX-LIV — Índice Livability
`F08 × 0.30 + N08 × 0.15 + N01 × 0.10 + N10 × 0.05 + N07 × 0.10 + H01 × 0.10 + H02 × 0.05 + N02 × 0.10 + N04 × 0.05`. Producto B2B: **DMX Livability API** (portales, fintechs).

### DMX-MOM — Momentum Index
`N11` elevado a índice mensual. Producto B2B: **DMX Momentum Index** (fondos, bancos). Publicación mensual en `/indices` + newsletter día 5.

### DMX COMPASS
Ver **COMPASS**.

### DMX Estimate (I01)
Ver **AVM**.

### DMX Knowledge Graph (H3)
Grafo de conocimiento inspirado en Cherre (500M nodos / 1.5B edges). Producto B2B H3 para data analytics, consultoras, gobierno. Pricing $50K+/mes.

### DMX Score
Nombre público del **E01 Full Project Score** (interno) / **G01 Full Score 2.0** (público). Se comunica como "DMX Score 85" en ficha proyecto y reportes de prensa. Objetivo H3: citado en 3+ medios tier 1.

### DMX Wrapped
Reporte anual viral inspirado en Spotify Wrapped. Cron `annual_wrapped` (1 enero). "Las 10 colonias con mayor Momentum este año", "Tu zona subió X% en Livability desde que compraste". Share buttons nativos.

### Dunning
Proceso de cobranza automática sobre pagos vencidos. En DMX aplica a membresías asesor / desarrollador + commission holdback. Implementado en módulo M12 Contabilidad Dev + integración Stripe.

### Ecosystem Score / F03 / N01
`F03 Ecosystem DENUE` (nivel 0 original) y `N01 Ecosystem Diversity` (NUEVO v4, Shannon-Wiener) miden **diversidad económica** de una zona sobre códigos SCIAN del DENUE. Fórmula Shannon-Wiener `H = −Σ pᵢ ln(pᵢ)`.

### Edge Config
Servicio Vercel para config key-value cacheada global. En DMX: feature flags, circuit breakers, umbrales de alertas, rutas del edge middleware.

### Escrow
Cuenta de depósito controlada por un tercero (en DMX: **Stripe Connect**) que retiene fondos hasta cumplir condiciones (firma, escrituración). Aplica a **apartado** y a **split payments al cierre**.

### Facturapi.io
SaaS proveedor de CFDI 4.0 MX. Integración primary DMX (fallback Finkok). Cubre timbrado, cancelación, consulta SAT.

### Family account
Cuenta comprador multi-user (pareja + padres) con wishlist compartida. Feature MVP H1 marketplace (briefing §3).

### Feature flag / feature_registry
Sistema de permisos v5. Tabla `feature_registry` (una fila por feature técnica, ~108+ entries), `role_features` (defaults por rol), `profile_feature_overrides` (overrides individuales). Cascada: **override > role > global default**. Resolver: función SQL `resolve_features(profile_id)`. Ver [ADR-008](../01_DECISIONES_ARQUITECTONICAS/ADR-008_MONETIZATION_FEATURE_GATING.md).

### Feature-sliced
Patrón arquitectónico donde cada feature contiene TODO lo suyo (components + hooks + routes + schemas + tests). Ver [00.2 §4](./00.2_STACK_Y_CONVENCIONES.md) y [ADR-004](../01_DECISIONES_ARQUITECTONICAS/ADR-004_FEATURE_SLICED_ARCHITECTURE.md).

### FGJ — Fiscalía General de Justicia CDMX
Fuente `F-GEO-02`. ~100K carpetas de investigación/año publicadas en datos.cdmx.gob.mx. Alimenta `F01 Safety`, `N04 Crime Trajectory`, `F12 Risk Map`, `N09 Nightlife Economy`, `N11 Momentum`, `F10 Gentrification 2.0`, `H16 Neighborhood Evolution`.

### Fideicomiso
Figura legal MX común en desarrollos inmobiliarios (contrato en el que un fiduciario administra activos por cuenta de un fideicomitente para un fideicomisario). DMX maneja **multi-RFC per developer**: holding + operadoras + fideicomisos.

### FIEL / e.firma
Firma Electrónica Avanzada del SAT. Requisito para acceso a APIs SAT (consulta CFDI, validación). DMX requiere FIEL del developer para integración completa contabilidad ([FASE 16](../02_PLAN_MAESTRO/FASE_16_CONTABILIDAD_DEV.md)).

### Flywheel
Motor de crecimiento cíclico de 6 pasos descrito en [00.1 §6](./00.1_VISION_Y_PRINCIPIOS.md). Contenido → Marketplace → IE → API → Terceros → Más usuarios → vuelve.

### FTS — Full Text Search
Búsqueda textual. En DMX usa **Postgres FTS** (`tsvector` + GIN index). Trigger `update_contactos_search_vector` mantiene `contactos.search_vector` actualizado.

### GTFS — General Transit Feed Specification
Formato estándar para datos de transporte público. Fuente `F-GEO-03` DMX: Metro, Metrobús, Tren Ligero, Cablebús, EcoBici. ~300 estaciones + ~5K paradas. Alimenta `F02 Transit`, `N02 Employment Accessibility`, `N05 Infrastructure Resilience`, `N08 Walkability MX`, `H09 Commute Time`, `F15`, `A06 Neighborhood`.

### H1 / H2 / H3
Horizontes temporales del roadmap. Ver [00.1 §8](./00.1_VISION_Y_PRINCIPIOS.md).
- **H1**: 0-3 meses post-launch — todo el core + diferenciadores.
- **H2**: 3-6 meses — expansiones (app nativa asesor, DMX Estimate v1, DMX Momentum B2B, Discover Weekly).
- **H3**: 6-12+ meses — COMPASS, Knowledge Graph, revenue split 40/35/25.

### Holdback
Retención de comisión hasta que se cumple condición (escritura, pago final del comprador). Implementado en módulo M12 Contabilidad Dev.

### IE — Intelligence Engine
El producto real de DMX. 118 scores únicos + 7 índices propietarios + 6 cascadas + 50+ fuentes + 7 productos B2B licenciables. Ver §3 de este documento.

### Índice DMX
Uno de los 7 índices propietarios (DMX-IPV, DMX-IAB, DMX-IDS, DMX-IRE, DMX-ICO, DMX-MOM, DMX-LIV). Publicación mensual/trimestral/anual según índice. Metodología pública en `/metodologia`.

### Ingestor
Job que extrae datos de una fuente externa y los escribe en `geo_data_points` / `macro_series` / `market_prices_secondary` / etc. con `period_date` + `snapshot_id`. Vive en `features/ingesta/<fuente>/` y se invoca desde Trigger.dev v3.

### INE — Instituto Nacional de Estadística
Fuente macro de Chile (análogo INEGI MX).

### INEGI — Instituto Nacional de Estadística y Geografía
MX. Publica DENUE, INPC, INPP, Censos, Encuestas. Fuentes `F-MACRO-02`, `F-GEO-01`.

### Inmuebles24 / Vivanuncios / Lamudi
Portales inmobiliarios público MX. DMX los scrappea (via `F-MKT-01`) para `market_prices_secondary` que alimenta A04, A12, D05, D06, I01.

### Kanban 6+1
UI Pipeline de M04 Búsquedas y M05 Captaciones. 6 etapas activas + 1 perdida, con lead score badges por card. Patrón tropicalizado de Pulppo.

### KYC — Know Your Customer
Proceso de verificación de identidad. DMX lo ejecuta para compradores en operaciones > USD $200K (AML). Integración Mifiel + verificación INE + CURP.

### Lado / Side
Columna en tabla `operaciones` que indica si el asesor representa `comprador`, `vendedor` o `ambos`. La columna legacy `lado` del repo viejo (DISC-03) **no se porta** — el rewrite usa solo `side` desde Fase 01.

### Landing page de proyecto
Página pública `/proyectos/[slug]` con datos del proyecto + scores IE (Livability + Momentum + Risk + Full Score). Generada desde `project_landing_pages` (broker autorizado) con tracking.

### Lead Score / C01
Score predictivo Nivel 2 que puntúa probabilidad de cierre de un contacto (0-100). Usa señales: respuesta SLA, interacciones, feedback post-visita, demograficas, temperatura. Calibrado con transacciones reales (Tier 4).

### LFPDPPP / LGPDPPSO
Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de Particulares (MX) y su equivalente sujetos obligados. DMX cumple en [FASE 26](../02_PLAN_MAESTRO/FASE_26_COMPLIANCE_AUDITORIA.md). Incluye: derechos ARCO, aviso de privacidad, DPO designado, encriptación RFC con pgsodium.

### Locale
Código BCP-47 del idioma + país: `es-MX`, `es-CO`, `es-AR`, `pt-BR`, `en-US`. Detectado por next-intl desde URL segment `/[locale]/...`. Persistido por user en `profiles.preferred_locale`.

### Master Broker / MB
Rol superior a asesor individual. Un MB administra múltiples asesores de su broker_company, autoriza proyectos exclusivos, reparte leads. Dashboard propio M06 (stub en v5.1). Rol `profiles.rol = 'master_broker'`.

### Mifiel
Proveedor firma electrónica MX compatible **NOM-151** (constancia de conservación). Primary para contratos MX (reservación, compraventa, comisión). Fallback: DocuSign.

### Módulos Dopamine (M1-M20)
20 módulos funcionales de la plataforma. M01-M09 portal asesor, M10-M15 portal desarrollador, M16-M17 admin, M18 comprador, M19-M20 público. Specs en [04_MODULOS](../04_MODULOS/).

### Momentum / N11 / DMX-MOM
Ver **N11** y **DMX-MOM**. Uno de los scores más valiosos del IE — requiere ≥2 snapshots DENUE+FGJ+SACMEX separados ≥3 meses.

### Multi-country
Decisión arquitectónica H1 ([ADR-003](../01_DECISIONES_ARQUITECTONICAS/ADR-003_MULTI_COUNTRY_SCHEMA.md)). `country_code` NOT NULL en toda tabla. 5 locales iniciales. Cada locale tiene legal stack (NOM-151 / Certicámara / ley corretaje / CRECI / Ley 19.799), payment processor, tax engine, fiscal doc, data sources.

### NOM-151
Norma mexicana sobre mensajes de datos con constancia de conservación. Mifiel la cumple. Requisito para documentos legales MX con valor probatorio.

### Operación
Registro en tabla `operaciones`. Estados (español): `propuesta`, `oferta_aceptada`, `escritura`, `cerrada`, `pagando`, `cancelada`. Columna `side` (comprador/vendedor/ambos). Wizard 6 pasos con IVA auto + cálculo comisión vía `calculate_commission(valor_cierre, comision_pct, split_ratio)`.

### PWA — Progressive Web App
Experiencia mobile/desktop web-based con manifest + service worker. En H1 DMX es PWA para TODOS (asesor, dev, comprador, admin). H2 agrega app nativa iOS/Android **solo asesores** (decisión founder).

### RFC — Registro Federal de Contribuyentes
Identificador fiscal MX (13 chars persona física, 12 chars persona moral). Encriptado en BD con pgsodium (SEC-11). Multi-RFC per developer soportado desde Fase 01.

### RAG — Retrieval-Augmented Generation
Patrón AI donde se recuperan documentos relevantes (vía vector search en pgvector) y se pasan al LLM junto con la query. DMX RAG cubre: inventario proyectos, scores IE, biblia v5 interna, docs del usuario subidos. Siempre retorna **citations verificables**.

### SACMEX — Sistema de Aguas CDMX
Fuente `F-GEO-07` (cortes de agua, presión). Alimenta `F05 Water`, `N07 Water Security`, `H10 Water Crisis`, `N05 Infrastructure Resilience`, `N11 Momentum`, `F12 Risk Map`.

### SAT — Servicio de Administración Tributaria
Autoridad fiscal MX. DMX integra (requiere FIEL del developer) para timbrado CFDI, cancelación, consulta status. Ver [FASE 16](../02_PLAN_MAESTRO/FASE_16_CONTABILIDAD_DEV.md).

### SCIAN — Sistema de Clasificación Industrial de América del Norte
Clasificación de actividades económicas (6 dígitos). DENUE usa SCIAN. **Mapeo SCIAN es IP propietaria DMX** — no se publica en `/metodologia` a nivel de códigos específicos pero sí los tiers agregados. Ver §3.6.

### Score
Métrica numérica 0-100 (típicamente) calculada por un **calculator** sobre datos del IE. 118 scores únicos. Agrupados en niveles N0-N5 por dependencias y complejidad. Registrados en `features/scores/registry.ts`. Cada uno tiene: código (F01, N11, B02, etc.), nivel, dependencias, tier, confidence cascade, fórmula, fuentes, scores consumidores.

### SIGED — Sistema de Información y Gestión Educativa (SEP)
Fuente `F-GEO-05`. ~15K escuelas CDMX con nivel, modalidad, turno, evaluación. Alimenta `H01 School Quality`, `N06 School Premium`, `N10 Senior Livability`, `A06 Neighborhood`, `H14 Buyer Persona`.

### Snapshot
Volcado temporal completo de una fuente en un `period_date` específico. Guardado en `geo_snapshots` o `*_snapshots` por fuente. Habilita cálculo de **deltas temporales** (Gentrification Velocity N03, Crime Trajectory N04, Momentum N11).

### Spatial Decision Intelligence
Categoría que define a DMX. No somos marketplace, no somos CRM, no somos portal. Somos **intelligence engine geoespacial temporal**. Ver [00.1](./00.1_VISION_Y_PRINCIPIOS.md).

### Split payment
División automática de un pago en el momento del cierre: al developer, a la broker_company, al MB, al asesor, a DMX (fee). Implementado con **Stripe Connect** + payout programs.

### Streak
Racha de días consecutivos cumpliendo acción (típicamente: responder leads en <60min). Almacenada en `asesor_gamification.current_streak`. Patrón Duolingo (3× retención).

### STR / LTR
**STR = Short Term Rental** (Airbnb-like). **LTR = Long Term Rental**. Fuente `F-MKT-02` (AirDNA) alimenta `D07 STR/LTR` y `A02 Investment Simulation`.

### Tier 1 / 2 / 3 / 4
Esquema de activación de scores por disponibilidad de datos.
- **Tier 1** — día 1, solo fuentes externas. 20+ scores Tier 1 (F01..F07, H01..H03, H08..H10, N01, N02, N05..N10).
- **Tier 2** — requiere 10+ proyectos. A01, A04, A12, F09, B07, H05, B12. Habilita índices IPV, IAB.
- **Tier 3** — 50+ proyectos, 6+ meses. B01, B08, B03, D05, D02, E01, G01, I02, N03, N04, N11, DMX-MOM, DMX-ICO.
- **Tier 4** — 100+ ventas cerradas. C01 calibrado, C03 calibrado, B14, E03, E04, I01 AVM.

### UIF — Unidad de Inteligencia Financiera
Dependencia MX (SHCP) que recibe reportes de operaciones vulnerables (AML). DMX reporta operaciones > USD $200K ([FASE 18](../02_PLAN_MAESTRO/FASE_18_LEGAL_PAGOS_ESCROW.md)).

### Voice interaction
Input por voz. Default **mobile** en DMX (no secundario). Usa Web Speech API + fallback whisper via Vercel AI Gateway. Desktop mantiene teclado default.

### Wishlist
Lista de proyectos guardados por un comprador. Tabla `wishlist`. Soporta family account (compartida pareja + padres).

### XP — Experience Points
Puntos de gamification asesor. `contacto creado +10`, `visita +25`, `venta cerrada +500`. Almacenados en `asesor_gamification.xp_total`. Triggers en tablas correspondientes.

### Zone / Zona / Colonia
Unidad geográfica mínima del IE. En MX = **colonia** (~1,800 por CDMX). Tabla `zones` (16 seeded Etapa 0, expandir H2 a 1,800). Cada zona tiene polygon geoJSON + centroide + scores agregados en `zone_scores`.

### ZoneScore / ProjectScore / UserScore
Tres tipos de scoring entity (EntityType). **ZoneScore** por colonia, **ProjectScore** por proyecto, **UserScore** por user (para personalización + matching). Tablas del mismo nombre.

---

## 2. Glosario por país (multi-country)

### Colombia (es-CO)
- **DIAN** — Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (~SAT MX).
- **Factura DIAN** — factura electrónica CO (~CFDI).
- **Certicámara** — firma electrónica CO (~Mifiel).
- **Wompi** — payment processor CO (H2).
- **DANE** — Departamento Administrativo Nacional de Estadística (~INEGI).

### Argentina (es-AR)
- **AFIP** — Administración Federal de Ingresos Públicos (~SAT).
- **CAE** — Código de Autorización Electrónico (factura electrónica AR).
- **Ley de Corretaje** — marco legal del corredor inmobiliario AR.
- **INDEC** — Instituto Nacional de Estadística y Censos (~INEGI).

### Brasil (pt-BR)
- **NFS-e** — Nota Fiscal de Serviços eletrônica.
- **CRECI** — Conselho Regional de Corretores de Imóveis.
- **IBGE** — Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (~INEGI).

### Chile (es-CL, scaffold H2)
- **SII** — Servicio de Impuestos Internos.
- **Ley 19.799** — firma electrónica CL.
- **INE** — Instituto Nacional de Estadísticas (CL).

### Estados Unidos (en-US, scaffold H2)
- **MLS** — Multiple Listing Service.
- **1031 Exchange** — tax deferral real estate.
- **Census Bureau** — demographic data (~INEGI).

---

## 3. Ontología del Intelligence Engine

### 3.1 Pipeline end-to-end (los 13 pasos por score)

Cada score formal se documenta en 13 pasos estandarizados (IE2 — aplicables a los 118 scores):

```
 (1) Fuente externa / interna
      ▼
 (2) Ingesta (job Trigger.dev v3)
      ▼
 (3) Almacenamiento en tabla base
      (geo_data_points / macro_series / market_prices_secondary / events / etc.)
      ▼
 (4) Procesamiento del calculator
      (features/scores/n{0..5}/<score>.ts)
      ▼
 (5) Persistencia del score
      (zone_scores / project_scores / user_scores / dmx_indices)
      ▼
 (6) API / tRPC procedure
      (authenticated o B2B api key)
      ▼
 (7) Hook React (useScore / useZoneScores)
      ▼
 (8) Componente UI (ScoreCard, Badge, Chart)
      ▼
 (9) Page donde se renderiza
      (ficha proyecto / mapa inteligente / /indices / dashboard)
      ▼
(10) Interacción del usuario (click, compare, save alert)
      ▼
(11) Feedback loop
      (events, search_logs, interaction_feedback → calibración)
      ▼
(12) Notificación
      (notificaciones con 20 tipos × 4 canales, cuando aplica)
      ▼
(13) API externa
      (endpoints B2B expuestos en /api/v1/scores/*)
```

### 3.2 Arquitectura de datos del IE (diagrama)

```
                    ┌────────────────────────────────────────────────┐
                    │              FUENTES (50+ fuentes)             │
                    ├────────────────────────────────────────────────┤
                    │ Macro (7): Banxico, INEGI, SHF, BBVA, CNBV,    │
                    │            Infonavit, FOVISSSTE                │
                    │ Geo (17): DENUE, FGJ, GTFS, Atlas, SIGED,      │
                    │           DGIS, SACMEX, RAMA, SEDUVI,          │
                    │           Catastro, PAOT, SEDEMA, CONAGUA,     │
                    │           INAH, PROFECO, Locatel 0311, Mapbox  │
                    │ Mercado (4): Inmuebles24 scrape, AirDNA,       │
                    │              Google Trends, C&W/CBRE           │
                    │ Propias (12): projects, unidades, operaciones, │
                    │               busquedas, visitas, feedback,    │
                    │               contactos, search_logs,          │
                    │               project_views, wishlist,         │
                    │               unit_change_log, inventory_snaps │
                    └──────────────────┬─────────────────────────────┘
                                       │
                                       ▼
                    ┌────────────────────────────────────────────────┐
                    │   INGESTORS (features/ingesta/<fuente>/)       │
                    │   Orquestados por Trigger.dev v3               │
                    │   Escriben con period_date + snapshot_id       │
                    └──────────────────┬─────────────────────────────┘
                                       │
                                       ▼
                    ┌────────────────────────────────────────────────┐
                    │   TABLAS BASE (snapshots temporales)           │
                    │   geo_data_points, macro_series,               │
                    │   market_prices_secondary, str_market_data,    │
                    │   search_trends, geo_snapshots                 │
                    └──────────────────┬─────────────────────────────┘
                                       │
                                       ▼
                    ┌────────────────────────────────────────────────┐
                    │   CALCULATORS (features/scores/n{0..5}/)       │
                    │   Funciones puras TypeScript                   │
                    │   Registradas en registry.ts (118 scores)      │
                    │   Agrupados en 6 niveles N0..N5                │
                    └──────────────────┬─────────────────────────────┘
                                       │
                                       ▼
                    ┌────────────────────────────────────────────────┐
                    │   SCORES (zone_scores, project_scores,         │
                    │   user_scores, score_history)                  │
                    │   Trigger archive_score_before_update          │
                    └──────────────────┬─────────────────────────────┘
                                       │
                                       ▼
                    ┌────────────────────────────────────────────────┐
                    │   ÍNDICES DMX (dmx_indices)                    │
                    │   7 índices: IPV, IAB, IDS, IRE, ICO,          │
                    │              MOM, LIV                          │
                    │   Combinaciones ponderadas de scores           │
                    └──────────────────┬─────────────────────────────┘
                                       │
                                       ▼
                    ┌────────────────────────────────────────────────┐
                    │   PRODUCTOS B2B (features/productos-b2b/)      │
                    │   7 productos licenciables:                    │
                    │   1. DMX Livability API                        │
                    │   2. DMX Momentum Index                        │
                    │   3. DMX Risk Score                            │
                    │   4. DMX Site Selection (H3)                   │
                    │   5. DMX Market Intelligence Reports           │
                    │   6. DMX COMPASS (H3)                          │
                    │   7. DMX Knowledge Graph (H3)                  │
                    └──────────────────┬─────────────────────────────┘
                                       │
                                       ▼
                              API Gateway B2B
                              /api/v1/scores/*
                              /api/v1/reports/*
                              /api/v1/site-selection
                              /api/v1/compass
                              /api/v1/knowledge-graph/query
```

### 3.3 Las 6 cascadas formales (IE5-§11.1)

Cuando un evento del sistema ocurre, una cascada recalcula scores dependientes. Orquestador: `features/scores/cascades/*.ts` + tabla `score_recalculation_queue` (priority 1-10, batch_mode).

```
unit_sold (trigger BD, priority 3, individual)
    ──► B08 Absorption Forecast
         ──► E01 Full Project Score
              ──► D02 Zone Ranking
                   ──► B03 Pricing Autopilot
                        ──► B09 Cash Flow

price_changed (trigger BD, priority 3, individual)
    ──► A12 Price Fairness
         ──► A01 Affordability
              ──► A04 Arbitrage
                   ──► A02 Investment Simulation
                        ──► B02 Margin Pressure
                             ──► B03 Pricing Autopilot
                                  ──► E01 Full Project Score

macro_updated (batch, priority 8)
    ──► 4-6 jobs batch:
         ● affordability recalc (A01 masivo)
         ● migration recalc (A03)
         ● absorption_macro_factor (B08)
         ● infonavit recalc (H11)
    ──► D01 Market Pulse (individual)
    ──► C05 Weekly Briefing (deferred)

geo_data_updated (batch, priority 8)
    ──► 5-11 jobs por fuente:
         ● DENUE → F03, N01, N03, F10, D09, D05, A06
         ● FGJ → F01, N04, F12, N09, N11, F10, H16
         ● SACMEX → F05, N07, H10, N05, N11, F12
         ● GTFS → F02, N02, N05, N08, H09, F15, A06
         ● SIGED → H01, N06, N10, A06, H14
         ● DGIS → H02, N10, A06

feedback_registered (trigger BD, priority 5)
    ──► B04 PMF
         ──► B03 Pricing Autopilot
              ──► C04 Objection Killer

search_behavior (batch cada 1 hora, priority 10 — NUEVA v4)
    ──► B01 Demand Heatmap
    ──► B04 PMF
    ──► H14 Buyer Persona
```

### 3.4 Niveles de scores (N0..N5) y conteo

| Nivel | Definición | Cantidad | Ejemplos |
|-------|-----------|----------|----------|
| **N0** | Scores base sin dependencias de otros scores — cálculo directo desde datos | 32 (21 originales + 11 nuevos) | F01..F07, H01..H03, H08..H10, A01, A03, A04, B12, D07, N01..N11 |
| **N1** | Scores que dependen de ≥1 N0 | 16 | F08 LQI, F12, H07, A02, A05, A06, A12, B01, B02, B04, B07, B08, D05, D06, H05, H14 |
| **N2** | Combinan N0+N1 con lógica compleja | 14 | F09, F10, B03, B05, B09, B10, B13, B14, B15, C01, C03, D03, H12, H16 |
| **N3** | Scores multi-dimensionales con fuerte calibración | 12 | A07, A08, A09, A10, A11, B06, B11, C04, C06, D04, H13, H15 |
| **N4** | Scores agregados ("full project") y ejecutivos | 7 | E01, G01, E02, E03, E04, D09, D02 |
| **N5** | Scores generativos AI (almacenados en `ai_generated_content`) | 26 | C02, C05, C08, E05..E08, G02..G05, D01, D08, D10, F11, F13, F14, F16, F17, I01..I06 |
| **Total único** | | **118 scores** + 7 índices = **125 entregables IE** | |

> **Nota sobre conteos (CONTEXTO §9 y §25.2)**: BIBLIA-§3.2 y registry.ts dicen 107; IE4-§CONTEO dice 108 (21+16+14+12+7+26+11); IE5-§CONTEO FINAL dice 107 (21+16+14+12+7+26 = 96 + 11 nuevos). Resolución: 118 scores únicos (o 115 si 3 solapan con originales). **Verificar en `features/scores/registry.ts` en cada fase de IE scoring**.

### 3.5 Los 7 índices DMX (fórmulas resumidas)

| Código | Nombre | Fórmula | Publicación | Producto B2B |
|--------|--------|---------|-------------|--------------|
| DMX-IPV | Índice Precio-Valor | `F08×0.30 + F09×0.25 + N11×0.20 + A12×0.15 + N01×0.10` | Trimestral | Reporte |
| DMX-IAB | Índice Absorción Benchmark | `B08_zona_avg / benchmark_cdmx × 50` | Trimestral | — |
| DMX-IDS | Índice Desarrollo Social Integrado | `F08×0.25 + H01×0.15 + H02×0.10 + N01×0.15 + N02×0.15 + F01×0.10 + F02×0.10` | Trimestral | — |
| DMX-IRE | Índice Riesgo Estructural | `100 − Σpond(H03, N07, F01, F06, N05)` | Trimestral | **DMX Risk Score** |
| DMX-ICO | Índice Costo Oportunidad | `(yieldInmobiliario − yieldCetes)/yieldCetes × 50 + 50` | Trimestral | — |
| **DMX-MOM** | Momentum Index | `N11` mensual | **Mensual** | **DMX Momentum Index** |
| **DMX-LIV** | Livability Index | `F08×0.30 + N08×0.15 + N01×0.10 + N10×0.05 + N07×0.10 + H01×0.10 + H02×0.05 + N02×0.10 + N04×0.05` | Trimestral | **DMX Livability API** |

- **Mensual** (DMX-MOM): publicado día 5 de cada mes en `/indices` + newsletter.
- **Trimestral** (los 7): reporte "DMX Índice de Colonias CDMX — Q#".
- **Anual**: DMX Wrapped el 1 de enero.

### 3.6 Mapeo SCIAN (IP propietaria — IE1-§3.18)

Clasificación propietaria de los códigos SCIAN 6 dígitos del DENUE.

**3 tiers** (públicamente agregados — códigos específicos son IP cerrada):
- **Premium** (33 códigos) — restaurantes gourmet, cafés de especialidad, galerías, studios yoga, co-workings, clínicas especializadas, tech/fintech.
- **Standard** (~80 códigos) — retail establecido, servicios profesionales, educación privada, gastronomía media.
- **Basic** (~30 códigos) — tienditas, changarros, talleres mecánicos, servicios informales.

**12 macro-categories:** `ALIMENTACION`, `SALUD`, `EDUCACION`, `SERVICIOS_PROF`, `COMERCIO_RETAIL`, `GASTRONOMIA`, `ENTRETENIMIENTO`, `BELLEZA_PERSONAL`, `TECNOLOGIA`, `TRANSPORTE`, `MANUFACTURA`, `GOBIERNO`.

**Staff estimate** (punto medio de buckets INEGI): `0_5→3`, `6_10→8`, `11_30→20`, `31_50→40`, `51_100→75`, `101_250→175`, `251_plus→350`.

**Fórmulas derivadas:**
- **Ratio Premium/Basic**: `>2` consolidada premium, `1-2` transición, `<1` popular.
- **Shannon-Wiener (H)** sobre macro-categories: `>2` diverso, `1.5-2` moderado, `<1.5` poco diverso.
- **Gentrification Velocity**: `Δ(ratio_PB) / Δ(meses)` — requiere ≥2 snapshots separados ≥3 meses.

### 3.7 Tier activation roadmap

```
TIER 1  →  Día 1, sólo fuentes externas
          30+ scores calibrables: F01..F07, H01..H03, H08..H10,
          F08 LQI, N01, N02, N05..N10 + series macro
          Índices parciales: IDS, IRE, LIV (con confidence medium)

TIER 2  →  10+ proyectos publicados
          A01, A04, A12, F09, B07, H05, B12
          Índices: IPV, IAB activos

TIER 3  →  50+ proyectos, 6+ meses operando (snapshot_2)
          B01, B08, B03, D05, D02, E01, G01, I02,
          N03 Gentrification Velocity, N04 Crime Trajectory,
          N11 Momentum, DMX-MOM, DMX-ICO

TIER 4  →  100+ ventas cerradas
          C01, C03, B14 calibrados
          E03 Predictive Close, E04 Anomaly Detector
          I01 DMX Estimate AVM
```

### 3.8 Flujo cross-portal (producto real)

Flow maestro preservado desde v3 (BE3-§6.6):

```
 DEV sube PDF documentación proyecto
      ▼
 document_job (features/document-intel/)
      ▼
 AI extrae campos (GPT-4o-mini)
      ▼
 Tabla semáforo verde/amarillo/rojo de criterios
      ▼
 DEV completa campos faltantes
      ▼
 Quality Score del proyecto
      ▼
 PROYECTO PUBLICADO
      ▼
 Matching C03 ejecuta contra busquedas activas
      ▼
 ASESOR recibe sugerencias en dashboard
      ▼
 ASESOR comparte ficha con COMPRADOR → busqueda_proyectos
      ▼
 COMPRADOR interesado → feedback (hot)
      ▼
 ASESOR agenda visita → visitas_programadas
      ▼
 Post-visita → interaction_feedback
      ▼
 ASESOR crea operación
      ▼
 Timeline operación → checklist docs generados
      ▼
 Apartado (escrow Stripe Connect)
      ▼
 Pagos (split payments al developer + broker + DMX fee)
      ▼
 Escritura (Mifiel NOM-151)
      ▼
 IE calibra 3 precios (asking, contract, closed)
      ▼
 Trust Score (H05) actualizado para dev + asesor
      ▼
 Review comprador → feed público
```

---

## 4. Términos del dominio para UI copy (referencias)

Español del dominio se mantiene **en BD** y **en copy**. Evitar anglicismos.

| En código (DB + TS) | En UI copy es-MX | En UI copy es-CO | En UI copy pt-BR |
|---------------------|------------------|------------------|-------------------|
| `contactos` | Contactos | Contactos | Contatos |
| `busquedas` | Búsquedas | Búsquedas | Buscas |
| `captaciones` | Captaciones | Captaciones | Captações |
| `operaciones` | Operaciones | Operaciones | Operações |
| `desarrolladoras` | Desarrolladoras | Constructoras | Incorporadoras |
| `asesor` | Asesor | Asesor | Corretor |
| `comprador` | Comprador | Comprador | Comprador |
| `cierre` | Cierre | Cierre | Fechamento |

(Los demás mappings viven en `messages/<locale>.json`.)

---

## 5. Cross-references

- Visión y principios: [00.1](./00.1_VISION_Y_PRINCIPIOS.md).
- Stack y convenciones: [00.2](./00.2_STACK_Y_CONVENCIONES.md).
- Comandos y workflows: [00.4](./00.4_COMANDOS_Y_WORKFLOWS.md).
- ADR pipeline IE: [ADR-010](../01_DECISIONES_ARQUITECTONICAS/ADR-010_IE_PIPELINE_ARCHITECTURE.md).
- Catálogo completo de los 118 scores: [03.8](../03_CATALOGOS/03.8_CATALOGO_SCORES_IE.md).
- Catálogo de fuentes: [03.9](../03_CATALOGOS/03.9_CATALOGO_FUENTES_DATOS.md).
- Catálogo productos B2B: [03.11](../03_CATALOGOS/03.11_CATALOGO_PRODUCTOS_B2B.md).
- Fases IE: [FASE 07](../02_PLAN_MAESTRO/FASE_07_INGESTA_DATOS.md) a [FASE 12](../02_PLAN_MAESTRO/FASE_12_IE_AI_SCORES_N5.md).

---

**Fecha:** 2026-04-17 | **Autor:** Claude Opus 4.7 (rewrite BATCH 1 Agent A)
